---
title: "Surprise Machines: visualizzare le immagini d’archivio degli Harvard Art Museums"
year: 2026
venue: "Archivi dei disegni di architettura: Fruizioni contemporanee"
type: "chapter"
author: "Dario Rodighiero and Lins Derry and Douglas Duhaime and Jordan Kruguer and Maximilian C. Mueller and Christopher Pietsch and Jeffrey T. Schnapp and Jeff Steward and metaLAB."
editor: "Alekos Diacodimitri and Barbara Tetti"
publisher: "Sapienza Università Editrice"
place: "Rome"
volume: 80
pages: "207–220"
doi: "https://doi.org/10.13133/9788893774482"
img: "@publications/Surprise-Machines.webp"
figures: true
img_width: 700
img_height: 700
lang: it
translation_of: surprise-machines-revealing-harvard-art-museums-image-collection
---
Surprise Machines è un progetto di museologia sperimentale che rende visibile l’insieme delle immagini d’archivio conservate nei musei d’arte dell’Università di Harvard, in inglese Harvard Art Museums. Con l’idea di rendere visibile ai visitatori dei musei una collezione di più di 200.000 oggetti, la ricerca esplora potenzialità e limiti dell’intelligenza artificiale nel rappresentare un grande insieme di immagini. Inserito nell’esposizione Curatorial A(i)gents, organizzata dal metaLAB (at) Harvard, il progetto ha il fine ultimo di stupire rivelando l’estensione di un archivio non direttamente accessibile ai visitatori dei musei. Per amplificare questo effetto di sorpresa, l’installazione museale è arricchita da un’interfaccia coreografica che collega la gestualità dei visitatori a sguardi unici sulla collezione di immagini.

<!--more-->

## Introduzione

Sebbene le discipline umanistiche si siano finora concentrate su testi letterari, registri storici e dati spaziali, i recenti avanzamenti nell’intelligenza artificiale stanno attirando maggiore attenzione verso altri media. Discipline come le _digital humanities_, ad esempio, ora abbracciano _corpora_ più diversificati, mentre nei musei questa transizione è rappresentata dalle ricerche in museologia sperimentale.

Il progetto si focalizza sulla visualizzazione di immagini digitali in grandi archivi. Seguendo un crescente interesse dimostrato da articoli scientifici, tesi di dottorato, software e presentazioni, questo testo presenta una ricerca situata all’intersezione di design dell’informazione, museologia sperimentale e analisi culturale.

Il progetto _Surprise Machines_ ha al suo centro una visualizzazione dati che mappa oltre 200.000 immagini degli _Harvard Art Museums_, presentata attraverso un’installazione museale per permettere ai visitatori di vedere e comprendere l’estensione degli archivi dei musei. Parte di un’esposizione temporanea organizzata da _metaLAB (at) Harvard_ e intitolata _Curatorial A(i)gents_, i visitatori dei musei possono interagire con la visualizzazione attraverso un’interfaccia coreografica basata sui gesti del corpo. Il progetto è unico per la sua interdisciplinarità, che combina una prestigiosa collezione d’arte con le più recenti tecniche di intelligenza artificiale.

Nelle seguenti sezioni, il testo introduce il lettore a: 2) il museo e la sua collezione, 3) la filosofia curatoriale della mostra, 4) la visualizzazione dati, 5) il software per l’interazione coreografica, e 6) le problematiche tecniche affrontate dal gruppo di ricerca.

## Harvard Art Museums

La storia degli _Harvard Art Museums_ inizia nel 1891 con una generosa donazione della signora Elizabeth Fogg per fondare un museo in memoria di suo marito. Pochi anni dopo, l’architetto Richard Morris Hunt progettò il _Fogg Art Museum_, che aprì al pubblico nel 1895. A distanza di cento anni da questa data, in un volume celebrativo, il direttore del museo James Cuno descrive la rapida crescita delle collezioni d’arte segnalando più di 450 nuovi spazi espositivi e più di 100 estensioni museali; in questo periodo di crescita, l’Università di Harvard non fu un’eccezione, ampliando gli spazi espositivi del _Arthur M. Sackler Museum_ e del _Busch-Reisinger Museum_. Solo nel 1983 queste due collezioni vengono integrate a quella del _Fogg Art Museum_, quando le tre istituzioni si uniscono sotto il nome di _Harvard Art Museums_.

Al giorno d’oggi, la collezione degli _Harvard Art Museums_ ha superato le 200.000 opere. Nonostante le estensioni fatte negli anni, questa continua crescita ha obbligato a un completo rinnovamento dell’edificio, operato dell’architetto Renzo Piano nel 2014. Dopo la demolizione delle espansioni post-1925, Piano integra una nuova area espositiva rivolta verso Prescott Street all’esistente edificio di Quincy Street, aggiungendo una copertura in vetro per portare luce naturale nelle gallerie, nei laboratori e nel cortile in marmo di Travertino.

Di pari passo a questa continua crescita delle collezioni, il digitale ha fatto il suo ingresso nel mondo museale, aumentando la capacità archivistica. Haidy Geismar descrive questa trasformazione con il termine “zona di contatto”, un punto in cui le opere e la tecnologia si incontrano nella forma di cataloghi online, siti web e piattaforme digitali. Durante questa transizione, per esempio, gli _Harvard Art Museums_ hanno sviluppato un archivio digitale che colleziona quasi 240.000 oggetti corredati da immagini, titoli, descrizioni, attribuzioni, date, classificazioni, crediti, autori, soggetti, media, dimensioni e provenienze. Questi oggetti sono accessibili online attraverso il protocollo IIIF per la condivisione di immagini e metadati.

Negli Harvard Art Museums, la zona di contatto tra collezioni digitali e tecnologie avviene nello spazio multimediale chiamato _Lightbox Gallery_. Situata all’ultimo piano, lo spazio prende il nome dalla luce proveniente dalla copertura in vetro dell’ultimo rinnovamento. Concepito dal museo in collaborazione con il metaLAB, lo spazio è caratterizzato da un grande schermo a muro composto da nove monitor interconnessi. Adattandosi perfettamente alla definizione di museologia sperimentale, la _Lightbox Gallery_ è un luogo di sperimentazione per progetti basati su nuovi media e tecnologie emergenti con l’idea di connettere i visitatori alla dimensione digitale della collezione.

## Possono le macchine sostituire i curatori?

Nella primavera del 2022, la Lightbox Gallery ospita l’esposizione _Curatorial A(i)gents_. Basata su un approccio critico all’intelligenza artificiale, l’esposizione presenta una serie di installazioni di durata settimanale, create dai membri del metaLAB. La filosofia curatoriale della mostra appare in un opuscolo progettato da Chelsea Qiu, che sviluppa un originale metodo di lettura compositiva basato sulle piegature del foglio. Al suo interno, il direttore del metaLAB Jeffrey Schnapp rivela il significato di _Curatorial A(i)gents_ associando il curatore — tramite tra collezioni e programmazione — al neologismo “a(i)gent”, attraverso un gesto d’intrusione in un territorio modellato dall’intelligenza artificiale. Schnapp va quindi al cuore della questione formulando la domanda: possono le macchine sostituire i curatori? L’approccio provocatorio, solitamente impiegato per evidenziare le disuguaglianze digitali e i pregiudizi tecnologici, è in questo caso traslato per indagare nuove pratiche curatoriali attraverso l’intelligenza artificiale.

In questo contesto, _Surprise Machines_ deve il suo nome al gioco d’imitazione di Alan Turing, descritto nell’articolo pionieristico _Computing Machines and Intelligence_. Alla domanda se le macchine possono pensare, Turing risponde con un esperimento in cui una persona cerca di distinguere tra umani e macchine comunicando attraverso una macchina da scrivere; la macchina è considerata intelligente quando le sue risposte appaiono indistinguibili da un umano. Nell’articolo, Turing sviluppa un’interessante argomentazione che tocca diversi esempi, uno dei quali si riferisce alla matematica inglese Ada Lovelace. Contrapponendosi al pensiero di Lovelace secondo cui le macchine sono incapaci di sorprenderci perché incapaci a pensare, Turing afferma che le macchine sono una fonte di continuo stupore a causa del loro comportamento imprevedibile — che spesso sorprende l’utilizzatore.

Ispirandosi a questo sentimento di sorpresa, Surprise Machines cerca di stupire i visitatori del museo presentando circa 213.000 oggetti della collezione degli Harvard Art Museums. Inizialmente, il visitatore è stupito nel realizzare la grandezza della collezione; successivamente, il visitatore riflette sul piccolo numero di oggetti esposti nel museo — una stima rapida dal sito web dimostra che meno dell’un percento degli oggetti è stato esposto nel corso degli anni.

## Come visualizzare 200.000 immagini

Fin dall’inizio, si è pensato che _Curatorial A(i)gents_ avesse bisogno di un progetto focalizzato all’intera collezione degli _Harvard Art Museums_. Se la cupola del _Reichstag_ giocava sull’analogia della trasparenza politica, la copertura trasparente di Piano poteva ispirare una visualizzazione dati per gettare luce sull’intero archivio del museo.

La visualizzazione dati è una pratica di design computazionale volta a trasformare dati tabellari in più comprensibili informazioni visive. Questo processo di traduzione, tuttavia, può risultare impegnativo quando applicato su basi dati relazionali complesse come nel caso delle reti. Manuel Lima è stato probabilmente tra i primi autori ad affrontare questo argomento creando un archivio online di visualizzazioni dati caratterizzate da una certa complessità. Dieci anni dopo la pubblicazione del suo libro _Visual Complexity_, il panorama della _network visualization_ è cambiato notevolmente grazie allo sviluppo di un linguaggio visivo a cui hanno contribuito accademici conosciuti in tutto il mondo come Albert-László Barabási. A livello computazionale, invece, le trasformazioni in questo campo hanno principalmente interessato gli algoritmi di _force-directed graph_ che sono stati in parte sostituiti da nuove tecniche, come quella della _dimensionality reduction_, che permettono di gestire reti più estese in termini di numeri e connessioni. La maggiore complessità nel visualizzare collezioni di immagini consiste infatti nel computare un numero elevato di elementi.

L’inizio dello sviluppo di _Surprise Machines_ è stato caratterizzato dalla creazione di una base di dati locale composta da immagini scaricate attraverso il protocollo IIIF. Questa operazione è stata possibile tramite l’API fornita dal museo, che ha permesso il _download_ di circa 213.000 immagini, corrispondenti a circa 50 GB di spazio su disco. Il primo tentativo di creare una visualizzazione usando una metrica basata sulle annotazioni si è rivelato purtroppo infruttuoso per due motivi: da un lato, l’alto numero di connessioni ha reso impossibile la computazione attraverso il _force-directed graph_; dall’altro, la scarsa annotazione della collezione non permetteva di creare un’immagine bilanciata nonostante i precedenti esperimenti positivi, lasciando molti nodi disconnessi dalla rete. La soluzione a questo problema di connettività è arrivata attraverso un articolo sul lavoro dello storico dell’arte Aby Warburg, che ha portato a una collaborazione con l’Università di Yale attraverso il _Digital Humanities Laboratory_ (DHLAB).

Il DHLAB è un laboratorio creato per supportare gli studenti e i ricercatori interessati ai metodi digitali. Tra gli strumenti messi a disposizione del gruppo, il software _PixPlot_ ha rappresentato una svolta significativa per lo sviluppo di _Surprise Machines_. _PixPlot_ è infatti uno strumento per la visualizzazione di collezioni di immagini che ha riscontrato un certo interesse nella comunità scientifica per la sua flessibilità e unicità. Scritto in due linguaggi di programmazione, Python e JavaScript, il software elabora inizialmente un insieme di immagini _bitmap_ attraverso una tecnica di apprendimento automatico chiamata rete neurale convoluzionale sviluppata sulla base di dati ImageNet 2012. Questa parte del codice trasforma una collezione di immagini in vettori numerici, che vengono successivamente convertiti dall’algoritmo di _dimensionality reduction_ UMAP in una visualizzazione bidimensionale. Alla fine di questo processo, il codice JavaScript genera un’interfaccia HTML interattiva basata su tecnologie WebGL con cui l’utente può interagire esplorando la collezione di immagini nello spazio cartesiano attraverso il paradigma dello zoom.

I risultati ottenuti con _PixPlot_ nel visualizzare l’intera collezione degli _Harvard Art Museums_ sono stati più che soddisfacenti: la visualizzazione finale appare equilibrata e distribuita uniformemente nello spazio, e i gruppi di somiglianza sembrano organizzare più di 200.000 immagini per somiglianza in modo significativo (vedi Figura 1). L’immagine che ne risulta ricorda una nebulosa stellare, pronta a essere esplorata attraverso uno zoom ottico. Se si guarda più in profondità, la Figura 2 mostra un dettaglio della visualizzazione relativo a un gruppo di ritratti fatti a mano in cui possono essere riconosciuti Mahatma Gandhi e Albert Einstein.

Utilizzando un concetto sviluppato da Lev Manovich, è importante ricordare che la fascinazione nel visualizzare collezioni estese è un atto puramente sublime, ma l’ingrandimento dei dettagli porta a informazioni specifiche come ricorda Ben Shneiderman. Un uso attento dell’interfaccia consente all’utente di scoprire gruppi specifici di immagini, come la collezione di disegni del Bauhaus o quella dei pigmenti in polvere per i dipinti. Da questo punto in poi, _Surprise Machines_ lascia spazio agli spettatori, la cui interpretazione della visualizzazione diventa un atto necessario a complemento del processo di design.

{% include figure.html src="/images/surprise-machines-revealing-harvard-art-museums-image-collection/fig_002.webp" caption="Figura 1. Questa visualizzazione presenta l’intera collezione degli Harvard Art Museums attraverso PixPlot, un software ad accesso libero creato dal Laboratorio di Digital Humanities dell’Università di Yale. La nebulosa ordina nello spazio bidimensionale gli oggetti della collezione per somiglianza visiva." %}

{% include figure.html src="/images/surprise-machines-revealing-harvard-art-museums-image-collection/fig_003.webp" caption="Figura 2. Utilizzando l’interfaccia interattiva basata sul web, il visitatore può ingrandire aree specifiche della visualizzazione per rivelare cluster di immagini della collezione degli Harvard Art Museums. In quest’area che mostra ritratti fatti a mano, Mahatma Gandhi e Albert Einstein sono visibili in alto a sinistra del centro." %}

## Progettare un’interfaccia coreografica post-pandemia

L’esposizione _Curatorial A(i)gents_ doveva essere inaugurata nel 2020, ma la pandemia ha obbligato gli organizzatori a posticiparla di circa due anni. In questo periodo, incerti dei protocolli sanitari in vigore all’apertura, il metaLAB ha avviato una ricerca per un’interfaccia senza contatto fisico: degli 11 progetti che componevano la mostra, infatti, circa la metà richiedeva interazioni convenzionali con mouse e tastiera che ponevano problemi di trasmissione del virus. Il gruppo incaricato di esplorare questa soluzione ha trasformato questo limite in un’opportunità, sviluppando un’interfaccia coreografica che potesse consentire ai visitatori del museo di utilizzare un vocabolario gestuale per interagire con i progetti.

Concettualmente, l’interfaccia coreografica è un dispositivo che aumenta l’interattività cinetica e spaziale tra umani e computer integrando il pensiero coreografico nel processo di progettazione. Alcuni modelli relativi al movimento nello spazio e nel tempo sono stati utilizzati per sviluppare un vocabolario del corpo per le interazioni. Queste interazioni coprivano una vasta gamma di funzionalità che includevano la selezione, il tracciamento, il trascinamento, lo zoom, lo scorrimento, l’avanzamento a destra/sinistra, il cambio di mano e l’aggiornamento del browser (vedi Figura 3). Per interpretare i gesti coreografati, sono stati utilizzati software gratuiti di visione artificiale e apprendimento automatico come _OpenCV_, _Teachable Machine_ e _MediaPipe_. Diverse iterazioni sono state necessarie in fase di progettazione per arrivare al risultato finale, principalmente perché questi software sono limitati all’elaborazione di posizioni statiche estremamente distinte l’una dall’altra. Questa limitazione ha portato a sviluppare una gestualità geometrica e dissimile, attenta allo spazio negativo intorno al corpo per rendere gli arti sempre visibili alla fotocamera. Le varie iterazioni hanno portato a una soluzione che bilancia l’interesse coreografico e la leggibilità computazionale.

L’interfaccia coreografica è stata influenzata in particolare dal progetto _Surprise Machines_ perché, tra tutti i progetti esistenti, includeva il pacchetto di interazioni più stimolante da realizzare. In questo contesto, il tracciamento delle mani è stato particolarmente impegnativo perché l’interpretazione della macchina avveniva su tutto il corpo mentre il fuoco dell’interazione richiedeva di concentrarsi sugli arti. _Surprise Machines_ ha infatti simultaneamente richiesto il tracciamento della posizione della mano e dei gesti del torso. Le prime iterazioni erano computazionalmente impegnative e non performanti in tempo reale, specialmente nel primo test con _PixPlot_. Migliori prestazioni sono state successivamente ottenute utilizzando il modello _Holistic_ di _MediaPipe_ per la stima della posa e un modello di regressione logistica per la classificazione. Il passaggio di _Surprise Machines_ a _Trails_, una versione di PixPlot più leggera, ha ulteriormente aumentato le prestazioni.

La prototipazione di _Surprise Machines_ ha anche aiutato a riflettere sull’intuitività e sulle relazioni dei gesti. Ad esempio, si è optato per incrociare le braccia per aumentare lo zoom e distenderle in una “T” per ridurlo. Trovando scomode alcune interazioni, si è anche implementato un metodo per cambiare la mano dominante guardando semplicemente la mano passiva.

Desiderando offrire ai visitatori un’esperienza performativa, abbiamo infine creato un livello informativo attraverso la sonificazione dell’interfaccia coreografica. La sonificazione aggiunge e modula un audio di sottofondo ai movimenti del corpo, fornendo una partitura dinamica ai movimenti e rafforzando i gesti dell’interfaccia. La posizione e l’accelerazione del corpo guidano i cambiamenti nel suono con l’idea di unire il movimento fisico a quello digitale. Mentre l’interfaccia coreografica includeva un feedback visivo sullo schermo (vedi Figura 4), il feedback uditivo liberava l’attenzione visiva del visitatore per concentrarsi pienamente sul contenuto dei progetti.

{% include figure.html src="/images/surprise-machines-revealing-harvard-art-museums-image-collection/fig_004.webp" caption="Figura 3. L’interfaccia coreografica invita i visitatori a interagire con i progetti di Curatorial A(i)gents utilizzando un vocabolario gestuale. Questo poster di Pablo Castillo dà un’idea della panoramica delle gestualità e delle interazioni usate all’interno di Surprise Machines." %}

{% include figure.html src="/images/surprise-machines-revealing-harvard-art-museums-image-collection/fig_005.webp" caption="Figura 4. Un test di Surprise Machines alla Lightbox Gallery degli Harvard Art Museums che mostra l’interfaccia coreografica in azione. Lo schermo mostra l’interfaccia di Trails basata su un set limitato di anteprime di immagini, distinguibili dallo sfondo bianco." %}

## Un problema in vista dell’esposizione

La fase di test è stata un momento delicato, specialmente considerando che il progetto _Surprise Machines_ è stato sviluppato da un team distribuito in diverse parti del mondo. Fortunatamente, la presenza di alcuni di noi agli _Harvard Art Museums_ ha reso possibile i test quando le misure di lockdown contro il COVID-19 erano meno severe.

Durante il primo test, il team aveva sentimenti contrastanti. Sebbene la resa grafica fosse incredibilmente accattivante, l’hardware purtroppo non supportava il carico computazionale a causa dell’alto numero di immagini. Di conseguenza, il progetto è stato rimodellato adottando un software chiamato _Trails_, concepito dal DHLAB per schermi ad altissima risoluzione. Sebbene i backend di _PixPlot_ e _Trails_ coincidessero, il carico computazionale di _Trails_ era notevolmente ridotto dalla scelta di mostrare solo alcuni campioni di immagine (vedi Figure 5 e 6). Sebbene la modifica rendesse l’interfaccia meno attraente, il risultato finale era molto più veloce e reattivo, più adatto all’hardware della Lightbox Gallery.

Mentre una parte del team lavorava alla visualizzazione tra gli Stati Uniti e l’Europa, un altro gruppo in parti diverse degli Stati Uniti progettava l’interfaccia coreografica. Nonostante fosse stato possibile condurre alcuni test in presenza, risolvere i problemi hardware della Lightbox Gallery è stato impegnativo poiché il team lavorava in un contesto diverso: il sistema operativo, l’età dell’hardware e la configurazione erano infatti significativamente diversi. Sebbene l’interfaccia coreografica per _Surprise Machines_ fosse pienamente funzionale su un _personal computer_, non era abbastanza robusta per un’esposizione di lunga durata. Dato che i protocolli sanitari nella primavera del 2022 non vietavano l’uso di dispositivi, l’esposizione _Curatorial A(i)gents_ è stata alla fine dotata di un _air mouse_. Ovviamente, l’intenzione è di usare l’interfaccia coreografica per le future versioni di _Surprise Machines_ quando l’hardware che guida il sistema potrà essere gestito più da vicino dagli sviluppatori.

La _Lightbox Gallery_ ha ospitato _Surprise Machines_ durante la settimana del 17-22 maggio 2022, dotata di un _air mouse_ per muovere il cursore sullo schermo. Mentre la maggior parte dei visitatori ha interagito con l’installazione senza problemi, purtroppo alcuni hanno incontrato difficoltà a causa di una limitata alfabetizzazione digitale, come già avvenuto in altre situazioni simili.

Nonostante i progressi dell’alfabetizzazione digitale, le tecnologie digitali faticano ancora a entrare negli spazi museali. Gli _Harvard Art Museums_ hanno trasformato quella che Piano immaginava come una sala riunioni in un laboratorio dedicato alla museologia sperimentale. Tuttavia, _Curatorial A(i)gents_ è stata una delle ultime esposizioni della _Lightbox Gallery_. Concepita nel luglio 2012 e aperta nel novembre 2014, la _Lightbox Gallery_ è stata infatti riconvertita in un tranquillo salotto per i visitatori nel 2022. La ragione di quest’ultima conversione è duplice: da un lato, la sperimentazione era stata vista come un ciclo destinato a terminare; dall’altro, vi è stata una mancanza di supporto finanziario per il personale e la manutenzione a partire dal 2018. Sebbene la _Lightbox Gallery_ abbia beneficiato di una grande libertà di pianificazione, la verità è che l’edificio non è mai stato pensato per un ruolo centrale della tecnologia. Questo significa che gli _Harvard Art Museums_ continueranno a possedere un’autorità museale nonostante una carenza digitale, ma anche che la svolta digitale deve ancora raggiungere il suo pieno potenziale nei musei. L’esperienza lasciata dalla _Lightbox Gallery_ rappresenta un’importante esperienza dal punto di vista della museologia sperimentale per un pubblico ampio.

{% include figure.html src="/images/surprise-machines-revealing-harvard-art-museums-image-collection/fig_006.webp" %}

{% include figure.html src="/images/surprise-machines-revealing-harvard-art-museums-image-collection/fig_007.webp" caption="Figure 5 e 6. Queste sono due fotografie di Surprise Machines nello spazio espositivo: la prima mostra la nebulosa di oltre 200.000 immagini dalla collezione, la seconda mostra un dettaglio in cui il campionamento è usato per alleggerire il carico computazionale della scheda grafica." %}

## Conclusioni

Oltre ai meriti tecnici, _Surprise Machines_ è stato soprattutto un progetto collettivo sviluppato in una stimolante comunità di ricerca. Basato su una solida filosofia curatoriale, il progetto abbraccia uno spirito collaborativo che trova la sua espressione più evidente nell’interfaccia coreografica. Sebbene quest’ultima non abbia fatto parte dell’esposizione a causa di limitazioni tecniche, è prezioso considerare i fallimenti in una prospettiva futura. La _Lightbox Gallery_ è stata senza dubbio un luogo che ha generato conoscenza museale in un ciclo di vita di circa dieci anni. Pensando a un progetto come _Surprise Machines_, è necessario non isolare la visualizzazione dei dati dal contesto. Autori, organizzazioni e tecnologie sono tra gli attori che hanno fornito straordinaria ricchezza e imprevedibilità al risultato finale. In un ambiente di ricerca dove i lavori diventano sempre più settoriali e specifici, è essenziale considerare la multidisciplinarietà come una delle qualità più notevoli di un laboratorio e l’irriducibilità come una fonte inesauribile di creatività e ispirazione.

## Bibliografia

- Barabási, A.-L., Bello, M., Kluge-Fabényi, J., Forde, K., Készman, J., Meirelles, I., Ratti, C. G., Ritchie, M., & Szántó, A. (2020). _Hidden patterns: Visualizing networks at BarabásiLab_ (A. Stang & P. Weibel, Eds.). Hatje Cantz Verlag.
- Benedetti, A. (Director). (2022, January 5). _Browsing and visualizing collections of images_. https://www.youtube.com/watch?v=bprSgiqZj00
- Birkle, C., & Däwes, B. (2019). “Old media don’t go away, they mutate”: An interview with Jeffrey Schnapp. _Amerikastudien/American Studies_, 64(1), 111–125. https://doi.org/10/ghm6cs
- Bludau, M.-J., Dörk, M., & Heidmann, F. (2021). Relational perspectives as situated visualizations of art collections. _Digital Scholarship in the Humanities_, 36(Supplement 2), ii17–ii29. https://doi.org/10.1093/llc/fqab003
- Börner, K., Maltese, A., Balliet, R. N., & Heimlich, J. (2016). Investigating aspects of data visualization literacy using 20 information visualizations and 273 science museum visitors. _Information Visualization_, 15(3), 198–213. https://doi.org/10.1177/1473871615594652
- Bostock, M., Ogievetsky, V., & Heer, J. (2011). D3: Data-Driven Documents. _IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics_, 17(12), 2301–2309. https://doi.org/10.1109/TVCG.2011.185
- Champion, E. M. (2016). Digital humanities is text heavy, visualization light, and simulation poor. _Digital Scholarship in the Humanities_, i25–i32. https://doi.org/10.1093/llc/fqw053
- Crawford, K., & Paglen, T. (2019). _Excavating AI: The politics of images in machine learning training sets_. AI Now Institute. https://excavating.ai
- Crockett, D. (2019). IVPY: Iconographic visualization inside computational notebooks. _International Journal for Digital Art History_, 4, 3.60–3.79. https://doi.org/10.11588/DAH.2019.4.66401
- Cuno, J. B. (Ed.). (1996). _Harvard’s art museums: 100 years of collecting_. Harvard University Museums.
- Danchilla, B. (2012). _Beginning WebGL for HTML5_. Apress.
- Derry, L., Kruguer, J., Mueller, M., & Schnapp, J. (2022). _Designing a choreographic interface during covid-19_. Movement and Computing Conference. https://doi.org/10.1145/3537972.3538020
- DiMaggio, P., & Hargittai, E. (2001). _From the “digital divide” to “digital inequality”: Studying internet use as penetration increases_. Center for Arts and Cultural Policy Studies, Princeton University.
- Drucker, J. (2013). Performative materiality and theoretical approaches to interface. _Digital Humanities Quarterly_, 7(1). http://www.digitalhumanities.org/dhq/vol/7/1/000143/000143.html
- Duhaime, D. (2021). _PixPlot_ [Computer software]. Yale Digital Humanities Lab. https://github.com/YaleDHLab/pix-plot (Original work published 2017)
- Foster, H. (2011). _The art-architecture complex_. Verso.
- Geismar, H. (2018). _Museum object lessons for the digital age_. UCL Press. https://doi.org/10.2307/j.ctv1xz0wz
- Impett, L., & Moretti, F. (2017). Totentanz. Operationalizing Aby Warburg’s Pathosformeln. _New Left Review_, 107, 68–97.
- Jacomy, M., Venturini, T., Heymann, S., & Bastian, M. (2014). ForceAtlas2, a continuous graph layout algorithm for handy network visualization designed for the Gephi software. _PLoS ONE_, 9(6), e98679. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0098679
- Jodidio, P. (2014). _Piano: Renzo Piano building workshop, complete works, 1966-today_. Taschen.
- Karjus, A., Solà, M. C., Ohm, T., Ahnert, S. E., & Schich, M. (2022). _Compression ensembles quantify aesthetic complexity and the evolution of visual art_. https://doi.org/10.48550/ARXIV.2205.10271
- Kenderdine, S. (2021). Experimental museology: Immersive visualisation and cultural (Big) Data. In M. Achiam, M. Haldrup, & K. Drotner (Eds.), _Experimental museology: Institutions, representations, users_. Routledge. https://doi.org/10.4324/9780367808433
- Kräutli, F. (2016). _Visualising cultural data: Exploring digital collections through timeline visualisations_. Royal College of Art.
- Latour, B. (1988). _The pasteurization of France_ (A. Sheridan & J. Law, Trans.; English edition). Harvard University Press.
- Lima, M. (2011). _Visual complexity: Mapping patterns of information_. Princeton Architectural Press.
- Maaten, L. van der, & Hinton, G. (2008). Visualizing data using t-SNE. _Journal of Machine Learning Research_, 9(86), 2579–2605. http://jmlr.org/papers/v9/vandermaaten08a.html
- Manovich, L. (2008). Data visualization as new abstraction and anti-sublime. In B. Hawk, D. M. Rieder, & O. O. Oviedo (Eds.), _Small tech: The culture of digital tools_. University of Minnesota Press.
- Manovich, L. (2020). _Cultural analytics_. MIT Press.
- Manzini, E. (2016). Design culture and dialogic design. _Design Issues_, 32(1), 52–59. https://doi.org/10/c2s8
- McCully, E. A. (2019). _Dreaming in code: Ada Byron Lovelace, computer pioneer_. Candlewick Press.
- McInnes, L., Healy, J., & Melville, J. (2018). UMAP: Uniform Manifold Approximation and Projection for dimension reduction. _arXiv_, stat.ML. https://arxiv.org/pdf/1802.03426.pdf
- metaLAB. (2022). _metaLAB (at) Harvard & FU Berlin_. https://mlml.io/
- Moon, C. Y. E., & Rodighiero, D. (2020). Mapping as a contemporary instrument for orientation in conferences. _Proceedings of the IX Annual Conference of the Association for Humanities and Digital Culture (AIUCD)_. https://doi.org/10.5281/zenodo.3611340
- O’Shea, K., & Nash, R. (2015). An introduction to convolutional neural networks. _arXiv:1511.08458 [cs]_. http://arxiv.org/abs/1511.08458
- Pietsch, C. (2023). _VIKUS viewer_. GitHub. https://github.com/cpietsch/vikus-viewer (Original work published 2018)
- Rodighiero, D. (2021a). _Mapping affinities: Democratizing data visualization_ (Open-access English edition). Métis Presses. https://doi.org/10.37866/0563-99-9
- Rodighiero, D. (2021b, August 18). Ars memorativa as the genesis of information design: A conversation with Manuel Lima. _Nightingale_. https://nightingaledvs.com/ars-memorativa-as-the-genesis-of-information-design-a-conversation-with-manuel-lima/
- Rodighiero, D., Wandl-Vogt, E., & Carsenat, E. (2021). Making visible the invisible work of scientists during the COVID-19 pandemic. _Visual Culture Studies_, 2, 143–165. https://doi.org/10.5281/zenodo.5115621
- Rodighiero, D., Wandl-Vogt, E., & Carsenat, E. (2022). A visual translation of the pandemic. _Leonardo_, 55(3), 297–303. https://doi.org/10.1162/leon_a_02203
- Russakovsky, O., Deng, J., Su, H., Krause, J., Satheesh, S., Ma, S., Huang, Z., Karpathy, A., Khosla, A., Bernstein, M., Berg, A. C., & Fei-Fei, L. (2015). Imagenet large scale visual recognition challenge. _arXiv:1409.0575 [cs]_. http://arxiv.org/abs/1409.0575
- Schnapp, J., Maizels, M., Battles, M., & Qiu, C. (Eds.). (2020). _Curatorial A(i)gents_. metaLAB (at) Harvard. https://www.printedmatter.org/catalog/57243/
- Seguin, B. (2018). The Replica project: Building a visual search engine for art historians. _XRDS: Crossroads, The ACM Magazine for Students_, 24(3), 24–29. https://doi.org/10.1145/3186653
- Shneiderman, B. (1996). The eyes have it: A task by data type taxonomy for information visualizations. _Proceedings 1996 IEEE Symposium on Visual Languages_, 336–343. https://doi.org/10/fwdq26
- Steward, J. (2021). _API documentation_ [Computer software]. Harvard Art Museums. https://github.com/harvardartmuseums/api-docs (Original work published 2015)
- Turing, A. M. (1950). Computing machinery and intelligence. _Mind_, LIX(236), 433–460. https://doi.org/10/b262dj
- Vane, O. (2019). _Timeline design for visualising cultural heritage data_. Royal College of Art.
- Weaver, W. (1948). Science and complexity. _American Scientist_, 36(4), 536–544. http://www.jstor.org/stable/27826254
